RITTMEISTER BRAND.

BERTRAM VOGELWEID.

Zwei Erzählungen

von

MARIE VON EBNER-ESCHENBACH.







[Verlags-Logo]


Berlin.
Verlag von Gebrüder Paetel.
1896.

Alle Rechte, vornehmlich das der Übersetzung in fremde Sprachen,
vorbehalten.



     Ihrer Königlichen Hoheit der durchlauchtigsten Prinzessin

     Mary von Hannover

     in tiefster Verehrung

     zugeeignet.




Rittmeister Brand.


I.

Dietrich Brand entstammte einer uralten angesehenen Kaufmannsfamilie. Seit
fast einem Jahrhundert bestand das Rohseidengeschäft Brand & Co. in Ehren
auf dem Wiener Platze. Es hatte seine Begründer und ihre nächsten
Nachfolger reich gemacht und trotz der Ungunst der Verhältnisse in den
letzten Decennien keinen Rückgang erfahren. Diesen Erfolg verdankte das
Haus der Tüchtigkeit seines Chefs, und Niemand zweifelte, daß sein
willensstarker und energischer Sohn sein Nachfolger werden würde. Durch
lange Zeit blieb das streng, sogar vor einander bewahrte Geheimniß seiner
Eltern: Dietrich zeigt zum Kaufmannsstande wenig Lust und Talent.

Trotzdem war es ein Tag des Entsetzens für sie, als er kam und ihnen seinen
unerschütterlichen Entschluß kund that, nichts anderes zu werden, als wozu
er sich im Innersten berufen fühlte, Soldat.

Warum Soldat, um Gotteswillen? Warum nicht Beamter oder Landwirth, wenn
schon durchaus nicht Kaufmann? -- Ja, weil er dazu beitragen wollte, die
außer Rand und Band gerathenen Menschen wieder an Zucht zu gewöhnen. Weil
er erziehen wollte, wie er von klein auf gethan. Das mußten die Eltern
gelten lassen. An dem Hunde und Papagei seiner Mutter, an den Tauben und
Spatzen, die er mit Weißbrotkrumen auf den Fenstersims lockte, an Allen
hatte er -- und mit Glück -- erzogen. Im Sommer, wenn die Familie in ihrer
Villa in Neuwaldegg Aufenthalt nahm, kamen die Kinder dran. Da war er immer
von einem Trupp umgeben, den er commandirte und der ihm gehorchte, weil es
sich von selbst versteht, daß man dem Dietrich Brand gehorcht.

Dem Vater wollte das Befehlshaberische im Wesen seines Sohnes nicht
gefallen: »Aus Dir wird einmal ein Schulmeister,« sprach er zu ihm.

»Nicht ein Schulmeister, ein General,« antwortete Dietrich.

Ja, sie hätten es voraus sehen können und nicht schweigen sollen. Auch
nicht zu den schweren Kämpfen, die er im Stillen bestand. Den Trübsinn, der
ihn seit längerer Zeit ergriffen hatte, sein übles Aussehen, die rothen,
überwachten Augen, mit denen er jeden Morgen zum Frühstück kam, erklärte
Vater Brand für Symptome der Übergangsjahre, die einem weiter keine Sorgen
zu machen brauchen. Das sagte er freilich nur, um »die Frau« zu beruhigen,
die sich wieder ihm zur Liebe beruhigt stellte; denn die wahre Liebe, die
Alles kann, kann sogar ihre eigenste Natur verleugnen, kann sogar lügen,
wenn's gilt.

Als Dietrich ihnen sein Vorhaben mittheilte, wußten die Beiden gar wohl:
Leicht ist es ihm nicht geworden, unsere Luftschlösser nieder zu reißen und
unsere Altershoffnungen bankerot zu machen.

Was ihnen anfangs ganz unauffindbar schien, war der Zusammenhang zwischen
seiner Lust am Erziehen und seiner Liebe zum Militärstande. Er wies ihnen
aber nach, daß kein anderer so viel Macht verleiht, auf den armen und
ungebildeten Nächsten fördernden Einfluß zu nehmen. Und in diesem edelsten
Stande giebt es wieder keine Waffengattung, die dem Erzieher so viel
Möglichkeit bietet, sein Talent nutzbringend zu entfalten wie die
Kavallerie. Das Wesen, dem ich meine Sorgfalt widme, wird zugleich
angehalten, die seine einem anderen Wesen zu spenden -- seinem Pferde. Da
steht also der Mann gleichsam in der Mitte zwischen einer heilsamen Ursache
und einer heilsamen Wirkung und erfährt zugleich zweifachen Nutzen. Deshalb
wollte Dietrich Brand nicht nur Soldat, er wollte ein Reiter werden, ein
schwer wiegender, ein Dragoner.

»Unser Sohn ist ein Feuergeist,« klagten die tiefbetrübten Eltern ihrem
Vertrauensmanne, dem greisen Buchhalter; und er dachte bei sich: Zur Hälfte
Feuergeist, zur Hälfte Pedant. Die Sorte setzt Alles durch.

Klug wie er war, befolgte er auch dieses Mal die bewährte Praxis, die ihm
das Vertrauen des Herrn und der Frau Principal sicherte. Er rieth ihnen,
das zu thun, was sie ohnehin gethan hätten -- nachzugeben.

Der Vater versöhnte sich nie ganz mit der Berufswahl Dietrichs; aber das
uneingeschränkte und einstimmige Lob, das seinem Sohne gezollt wurde,
freute ihn doch. Was seine Vorgesetzten am meisten an ihm rühmten, um was
seine Kameraden ihn am meisten beneideten, das war die unerschöpfliche
Geduld, die ihn bei all' seiner eisernen Strenge nie verließ.

»Hätten wir viele Offiziere wie Sie, würde unsere Armee zur grandiosesten
Volkserziehungsanstalt der Welt,« hatte ein sehr hoher Herr zu Dietrich
gesagt, und an diesen Ausspruch erinnerte man sich im Regimente noch lang,
nachdem Brand aus ihm geschieden war.

Seine Mutter gerieth nach und nach in eine wahre Begeisterung für den
Militärstand. Vom Tage der Ernennung ihres Sohnes zum Lieutenant begann sie
den Militärschematismus zu studiren und fehlte bei keiner Revue auf der
Schmelz. Remonte, Train, Ménage, Zug, Eskadron, Regiment, Division, in der
Tour, außertourlich u. s. w. wurden für sie gebräuchliche Worte. Von allen
kamen aber keine so oft über ihre Lippen wie die: »Mein Sohn, der
Lieutenant.« Als sie sagen durfte: »Mein Sohn, der Oberlieutenant,« und als
er in dieser Charge die Wiener Garnison bezog, da mußte Vater Brand mit
ihr hinaus fahren auf den Exercirplatz zu jeder Truppenausrückung. Die
Gattin an seiner Seite gerieth beim Defiliren der Regimenter in solche
Extase, daß er sich fragte, ob der Sohn nicht am Ende von ihr die
kriegerischen und heroischen Neigungen geerbt habe. Aber die erbliche
Belastung wäre in dem Falle schwer nachweisbar gewesen, denn Frau Brand
entstammte, wie ihr Gemahl, einer alten, friedfertigen Kaufmannsfamilie.

Im Winter wurde der Zug des Oberlieutenants Brand mit Puls- und
Seelenwärmern, mit Socken und Flanellunterkleidern so reichlich versehen,
daß die Leute sich durch ihr behagliches Aussehen vor allen Anderen
auszeichneten. Frau Brand erlebte auch noch die Glückseligkeit, von ihrem
Sohne, dem Rittmeister, sprechen zu können und ihren guten Alten dazu ein
wenig schmunzeln zu sehen.

Zu der Kaiserrevue in dem Jahre, in dem Dietrich zum ersten Male eine
Eskadron kommandirte, kam seine Mutter allein gefahren im schönen offenen
Landauer. Die Pferde hatten schwarze Geschirre, und die Diener trugen
schwarze Livrée, und im Wagen saß eine gebrochene Frau in Wittwentrauer.
Noch ein Jahr, und der Rittmeister hatte keine Eltern mehr, er hatte auch
sonst Niemanden, er hatte nur seinen Beruf.

Nein, man darf nicht sagen »nur«, wenn von einem Beruf die Rede ist, von
einem vollen, ganzen. Der Beruf ist Alles, ist mehr als Eltern und Kinder,
als die Geliebte, als der Freund. -- So glaubte Dietrich wenigstens damals.


II.

Wenn seine Mutter ihm gesagt hatte: »Du solltest doch endlich ans Heirathen
denken,« war seine Antwort gewesen: »In Gottesnamen; nur nicht zu viel, nur
nicht zu oft; mein Beruf läßt mir keine Zeit zu Nebenbeschäftigungen.«

Und gerade im ersten Sommer nach dem Tode der guten alten Frau verliebte er
sich. Es geschah so sachte, so allmählich, daß er's anfangs gar nicht
merkte. Die Ehe seiner Eltern hatte ihn gelehrt, von der Liebe den höchsten
Begriff zu haben. Sie kommt nicht, oder im Triumphe, die unwiderstehliche,
allmächtige Siegerin. Und nun war sie erschienen ohne Sang und Klang,
hatte sich ihm ins Herz geschlichen unter fremdem Namen in der bescheidenen
Gestalt von Sympathie, Werthschätzung und tiefem Mitleid.

Die es ihm angethan hatte, hieß Sophie von Henning, und war die Tochter
eines mährischen Landedelmannes, der sich, als Brands Eskadron in der Nähe
seines Gutes einquartiert wurde, eben damit beschäftigte, die Reste seines
einst ansehnlichen Vermögens in alle Winde zu streuen.

So lange seine, ihm weit überlegene Frau am Leben gewesen war, hatte sie
verstanden, seiner Verschwendungssucht bis zu einem gewissen Grade Einhalt
zu thun. Nach ihrem Tode, den er sechs Wochen lang leidenschaftlich
betrauerte, erwachte er aus seinem Grame als ein verjüngter,
lebensfreudiger Mensch. Er färbte seine Haare, unterzog sich einer
Entfettungskur, machte jungen Damen den Hof, stellte kostbare Pferde in den
baufälligen Marstall ein, steckte seine dörfliche Dienerschaft in Livréen
von falscher Eleganz, und hielt offenes Haus.

Seine Tochter sah den Augenblick des unabwendbaren Zusammenbruches immer
näher heran kommen, war aber dem leichtsinnigen Vater gegenüber
ohnmächtig. Sie konnte nichts thun, als mühsam und unter Entbehrungen aller
Art die Lücken und Risse verkleistern, die hinter der kläglichen
Herrlichkeit des zu Grunde gehenden Haushaltes klafften.

Herr von Henning nahm die Hülfe Brands, der ihn schon mehrmals aus
momentaner Verlegenheit gerettet hatte, mit der größten Unbefangenheit in
Anspruch. Sobald der hart gesottene Optimist die Spur einer Neigung des
Rittmeisters für Sophie wahrgenommen hatte, stand es ihm auch fest: Brand
wird sein Schwiegersohn und rangirt ihn. In fröhlicher Weinlaune vergaß er
sich einmal so weit, daß er in Gegenwart der Beiden Anspielungen auf diesen
Zukunftsplan machte.

Von Stunde an veränderte Sophiens Benehmen gegen Brand sich völlig; keine
Spur mehr des unbefangenen Vertrauens, mit dem sie ihm bisher begegnet war,
auch keine auffallende Zurückhaltung, die wieder auszeichnend gewesen wäre.
Gleichgültigkeit schien an die Stelle der stillen, tiefen Neigung getreten
zu sein, die in ihr erwacht war, ihren Ernst hold durchsonnte, ihr stilles
Wesen lieblich verklärte.

Aber Dietrich ließ sich nicht täuschen: er bewunderte die Seelenstärke, mit
der sie ihre Neigung verleugnete, den Stolz, aus dem diese
Selbstverleugnung entsprang. Zum ersten Male erwog er die Möglichkeit,
seine goldene Freiheit aufzugeben und sich fürs Leben an ein anderes Wesen
zu ketten. Dann hatte er die Wahl: austreten -- den Gedanken schleuderte er
nur so hinweg; oder: allen seinen Überzeugungen und Grundsätzen untreu
werden und als verheiratheter Mann weiter dienen. Also -- thun, was er von
jeher verschworen hatte: eine Frau, und weiß Gott wie bald, auch Kinder
nachschleppen in kleine Kavallerie-Garnisonen, immer bereit, das eben erst
errichtete Zelt wieder abzubrechen.

Militärwirthschaften -- er hatte ihrer genug vor Augen -- waren ihm ein
Greuel. Kaum hat die Familie sich seßhaft gemacht, wohnt leidlich, schickt
die Kinder in die Dorfschule oder den Dorfschullehrer zu den Kindern, und
schon wieder heißt es wandern. Die richtige »ärarische Frau« sagt dann zu
ihrem Manne: »Du brauchst Dich um nichts kümmern, die Übersiedlung ist
meine Sache.« Der Bagagewagen steht vor der Thür und daneben sie und
überwacht das Aufladen der Einrichtungsstücke, der Betten, der Kisten. Ein
Kind hängt sich an ihr Kleid, ein anderes ist in Gefahr, unter die Räder zu
kommen, wie der Wagen sich in Bewegung setzt, ein drittes heult um sein
Schaukelpferd, das ihm davon geführt wird. Der »ahnungsvolle Engel« sieht
es im Geiste schon nach dem Überladen auf den Lastzug und von da wieder auf
den Fuhrmannswagen mit drei Beinen ankommen, wenn's gut geht. Die Tische
und Stühle theilen sein Schicksal. Im unbekannten Lande, im neuen Haus, das
meistens eine Hütte ist, wird dann geleimt, geflickt, die Bude wieder
hergerichtet -- fürs Auge.

So manche unternehmende Lieutenantsgattin lädt schon am Tage des Einrückens
in die Station einige Offiziere zum Thee. Auf einer umgestürzten Kiste wird
er servirt, aus schartigen Tassen getrunken. Wie der Hausrath aussieht, wie
die Kinder untergebracht sind, darüber geht man hinweg mit Leichtsinn und
Humor. -- Aber _haben_ muß man die, ein Pedant darf man nicht sein, für
den die schönste Frau allen Reiz verliert, wenn er dahinter kommt, daß sie
nicht Ordnung hält in ihrem Wäscheschrank. Ein solcher Mann darf seine Frau
nicht in Lagen bringen, in denen die Schönheit der äußeren Lebensform gar
zu oft verletzt werden _muß_.

Nein denn, und dreimal nein.

Und nun kam er auf den Gedanken, den er schon als völlig unausführbar
verworfen hatte, zurück -- den Dienst aufgeben.

Ja, er überlegte, erwog die große Frage aufs Neue. Konnte es einen besseren
Beweis geben, daß er liebte, innig und tief? Aber das Resultat seines
peinigenden Nachgrübelns war doch wieder »nein« gewesen. Und nun stand es
fest, und kein Gott hätte daran rütteln können. Dem Rittmeister blutete das
Herz. Man sagt das oft so leicht hin: Mir blutet das Herz. Erfahre es nur
an dir selbst, wie das ist, wenn sich's zusammenschnürt, immer fester,
immer erstickender, bis man meint, die schweren, schmerzenden Tropfen
hervorquellen zu fühlen, mit denen Frohsinn und Lebensfreude dahin fließen.

Er wußte auch: Sie leidet und vielleicht mehr als er selbst; sie hat ja
nicht einen Beruf, der für Alles Trost bietet, sie hat nur elende Sorgen.

Seitdem Brand das Haus Henning mied, war dort ein Freier aufgetreten, der
sich bisher vor dem brillanten Rittmeister bescheiden im Hintergrunde
gehalten hatte, ein Herr von Müller, Major in Pension, von dem es hieß, daß
er ein wohlhabender Mann sei und den traurigen Muth haben wolle, das
verschuldete Gut Hennings zu übernehmen. Er knüpfte an dieses
problematische Erlösungswerk die Hoffnung, Sophie werde sich entschließen,
ihm ihre Hand zu reichen. Sie that es nicht, sie widerstand seinem treuen
Werben, dem flehenden Beschwören ihres Vaters.

Brand hörte durch gemeinsame Bekannte ab und zu von ihr in der fernen
Garnison, in die sein Regiment versetzt worden war.

Zwei Jahre gingen vorüber, da traf eine überraschende Kunde ein. Müllers
Großmuth und Güte mußten Sophie endlich gerührt haben, sie war seine Frau
geworden.


III.

Nun erfuhr Brand, was heiße Reue ist. Er sagte sich, daß es doch besser
gewesen wäre, im Kampfe gegen seine Herzensneigung zu unterliegen als zu
siegen. Schade, schade um diese edle Sophie, die ihm herabgewürdigt schien
durch eine nicht aus Liebe geschlossene Verbindung. Die Schuld an dem
schweren Unrecht, das damit an ihr begangen wurde, maß er mit gutem Grunde
sich selbst zu.

Alles, was Brand damals im Stillen litt, trat aber bald in den Hintergrund
vor einem anderen wichtigen Ereigniß, das über seine ganze Zukunft
entscheiden sollte.

Von Kind auf hatte er bedauert, daß er keine Geschwister gehabt, keinen
schwachen, kleinen Bruder, den er hätte beschützen, leiten, erziehen
können. Im Regimente fand er, was die Familie ihm schuldig geblieben war,
den jüngern, etwas unselbständigen Kameraden, auf den er alle Bruderliebe,
die in ihm geschlummert hatte, übertragen konnte, und der ihm dafür durch
unbedingte Ergebenheit dankte.

Es war ein schöner, etwas zur Melancholie geneigter Mensch, dem das
Leben mehr Bitternisse zu kosten gegeben hatte als gut ist für eine feine,
scheue Natur. Früh verwaist, arm, die ganze Kindheit hindurch auf das
Gnadenbrot angewiesen, das wohlhabende Verwandte ihm und seiner Schwester
widerwillig reichten, schlug für ihn die erste glückliche Stunde, als seine
Angehörigen seinem Drängen nachgaben und ihm erlaubten, in eine
Militär-Erziehungsanstalt zu treten. »Er wird die harte Schule bald satt
haben,« meinten sie, »und ungestümer herausstreben, als er hineingestrebt
hat.« Sie irrten. Er bestand die harte Schule zum Verdruß der Onkel und
Tanten, denen seine Ausdauer als eine weitgetriebene und ziemlich
respektlose Rechthaberei erschien. Sobald die lange -- oft endlos
scheinende -- Lehrzeit vorbei und er Offizier geworden war, hatte er seine
Schwester zu sich nehmen wollen. Darüber lachte man nur. Einem
zwanzigjährigen Lieutenant, wenn er auch ein Muster von Solidität ist,
pflegt man nicht ein achtzehnjähriges Mädchen zur Vollendung ihrer
Erziehung zu übergeben. »Ihr müßt warten,« sagten der Onkel-Vormund und
seine Frau, denen es sehr angenehm war, eine unbesoldete Bonne im Hause zu
haben, auf die man sich unbedingt verlassen konnte.

Die Geschwister warteten, bis die Ernennung Wildensteins zum Rittmeister
nahe bevorstand und seine Schwester mündig gesprochen werden sollte. Sie
hatten in dem kleinen, dunkeln Hofzimmer, das sie bewohnte, das letzte,
kurze Wiedersehen vor der letzten Trennung gefeiert. »In drei Wochen also
komme ich und hole Dich« -- hatte er gesagt, und sich erhoben und ihr die
Hand gereicht. Aber sie hatte die Hand nicht erfaßt, sie war in
unaussprechlichen Jubel ausgebrochen. Die Schüchternheit, von der sie sonst
in der Nähe des abgöttisch verehrten Bruders ergriffen wurde, verschwand.
Sie stürzte in seine Arme, und ihre Glückseligkeit verrieth ihm, wie viel
sie bisher gelitten hatte: So nahe der Augenblick, in dem die Sehnsucht
ihres ganzen Lebens sich erfüllen sollte! So nahe die Erlösung! Es war kaum
zu fassen, es berauschte sie, es stand vor ihr wie das plötzlich geöffnete
Himmelsthor: »Ich werde bei Dir sein!« Sie lag an seiner Brust, die kleine,
stille Dulderin, seine echte Schwester, so schweigsam und tapfer in ihrer
Weise, wie er in der seinen -- und weinte.

Da verlor er seine gewohnte Selbstbeherrschung, sein Herz überfloß. Sie
erfuhr, daß er ihrer bedurfte, ihrer tröstenden, heilenden Nähe, der immer
wach erhaltenen Überzeugung: da ist ein Wesen, für das ich leben muß. Wäre
sie nicht, würde er selbst nicht mehr sein; er hätte längst den Qualen
einer thörichten, verdammenswerthen und unüberwindlichen Liebe ein Ende
gemacht. Als er seine Schwester in die Tiefen seiner Seele blicken ließ,
lernte sie mit Entsetzen eine Leidenschaft kennen, von der bis jetzt nicht
die leiseste Ahnung in ihr gedämmert hatte. Ihr Bruder liebte eine
Unerreichbare, liebte wie nur einsame und verschlossene Menschen lieben,
die bezaubernde junge Frau seines Obersten. Gräfin Erny ermuthigte ihn
nicht -- er betheuerte, daß sie es nie gethan habe. An Wahnsinn grenzte,
sich einzubilden, der Wunsch vermöchte die Erfüllung zu erzwingen, es war
Aberwitz, kühne Hoffnungen zu nähren. Er wollte sie austilgen, sich
befreien, dem entnervenden Kampfe ein Ende machen, und zählte dabei auf die
Hülfe seiner Schwester.

Als er sie verließ, blieb sie, im Innersten erschüttert, zurück. Erhört
oder zurückgewiesen werden, fragte sie verwirrt und rathlos: Was ist das
größere Unheil in dieser sündhaften Liebe? Aus ihrem Gleichgewicht
gebracht, in unsäglicher Angst um ihn, hätte sie sich an seine Fersen
heften, nicht mehr von ihm weichen mögen. Sie hatte so lange geduldig
gelitten und gewartet; die zwanzig Tage, die sie noch von dem Zusammenleben
mit ihm trennten, glaubte sie nicht überdauern zu können.

Sie schrieb ihm täglich; er beschäftigte sich mit den Vorbereitungen zu
ihrem Empfang, und Rittmeister Brand, der sonst zu zetern und zu wettern
pflegte, wenn die Ankunft einer Frau in der Station bevorstand, erwartete
die Schwester des Freundes mit fast ebenso großer Ungeduld wie dieser
selbst. Ehe noch ein Auge sie erblickt hatte, that sie Wunder: Brand sehnte
ihr Erscheinen herbei, Wildenstein brachte es in der Selbstbeherrschung so
weit, vierzehn Tage lang den Anblick der geliebten Frau zu meiden. Das war
mehr, als er sich zugetraut hatte, und es gewährte ihm eine stolze
schmerzvolle Freude, der Schwester schreiben zu können: »Wieder ein Tag, an
dem ich sie nicht gesehen habe. Sei _Du_ nur einmal da, und was mir jetzt
als etwas Ungeheueres erscheint, wird mir leicht werden.«

Die Oberstin zeigte sich verstimmt; sie wollte Wildenstein nicht verlieren.
Es verdroß sie nicht nur, es kränkte sie, daß er vermochte, den
Gleichgültigen zu spielen, zu thun, als ob sie ihre Macht über ihn
eingebüßt hätte.

Gräfin Erny war mehr als schön, sie war bildhübsch, lebenslustig,
emotionsbedürftig und hatte Anwandlungen von Sentimentalität. Als fünfte
Tochter eines unbegüterten, ungarischen Edelmannes geboren, bei reichen
Verwandten aufgewachsen, kehrte sie nach deren Tod in das väterliche Haus
zurück. Die kühle Aufnahme, die sie dort fand, that ihr weh, die
kleinlichen Verhältnisse beengten sie. Nur fort, wieder fortkommen,
heirathen, gleichviel wen, wenn er sie nur erlöst aus der Familie, in der
sie das fünfte Rad am Wagen ist, war fortan ihr heißer Wunsch. Als ihr
Vater ihr lachend mittheilte, der alte Oberst Graf Prach habe bei ihm um
sie geworben, dachte sie einen Augenblick nach und rief dann entschlossen:
»Hol's der Kuckuck, ich nehm' ihn!«

Er war freilich nicht verlockend, der unförmig dicke Oberst. Um ein
Vierteljahrhundert älter als sie, so plump, wie sie zierlich, so
langweilig, wie sie sprühend von guten Einfällen war. Allerdings hatte auch
Prach eine kurze Blüthezeit gehabt, als er, ein junger Major, mit seinem
Regimente die Garnison Wien bezog. Da war er in der Gesellschaft bis in
exclusive Kreise vorgedrungen und hatte dort den Spitznamen: »#Le boeuf à
la mode#« erhalten, denn Anlagen zum Dickwerden zeigte er schon damals und
war auch nicht gescheiter als jetzt. Aber er konnte doch vor seiner Braut
mit einst errungenen Erfolgen prahlen, und sie fühlte sich befriedigt in
ihren Ansprüchen auf Glück, wenn sie die Frau eines Mannes wurde, der eine
Stellung in der »großen Welt« hatte und Kommandant eines eleganten
Kavallerieregiments war.

Kurz nach ihrer Verheirathung erlebte sie eine bittere Enttäuschung. Prach,
der bisher immer von väterlicher Freundschaft und von der Unabhängigkeit
gesprochen hatte, die Erny als regierende Frau Oberstin genießen sollte,
wurde ein verliebter, eifersüchtiger Gatte und ein engherziger Haustyrann.
Die schönen, glänzenden Augen der jungen Frau verschleierten sich
allmählich, und die leise Trauer, von der die angeborene Munterkeit und
Frische ihres Wesens nun oft gedämpft wurde, gab ihr einen neuen Reiz. Er
wirkte auf keinen ihrer zahlreichen Verehrer so ergreifend wie auf
Rittmeister Wildenstein.

Erny hatte mit ihm gespielt wie mit Allen, die ihr huldigten. Sie ließ sich
gern den Hof machen in allen Ehren. Weiter als bis zu einem Handkuß
brachten es bei ihr selbst die Unternehmendsten nicht. Seltsam war, daß
fast Jeder, der in ihren Banden gelegen hatte, ihr Feind wurde von der
Stunde an, in der er seine Eroberungspläne aufgab. Sie mußte eine gar
unangenehme Manier haben, die Leute abblitzen zu lassen. Andere wieder, die
ihr Glück bei ihr gar nicht versucht hatten, behandelten sie mehr wie einen
lustigen Kameraden, denn als Respectsperson.

Herr von Wildenstein war ihr, von allem Anfang an, anders als alle Anderen
begegnet. Er verehrte sie wie eine Königin, wie ein höheres Wesen. Ihr
mochte das etwas komisch vorgekommen sein, nach und nach aber begann sie
den Unterschied zwischen den Huldigungen, an die sie gewöhnt war und denen,
die der junge Rittmeister ihr darbrachte, zu fühlen. Der Ton, den sie ihm
gegenüber angeschlagen hatte, ihr gewöhnlicher, spielerischer, den Scherz
herausfordernder Ton stimmte sich allmählich um. Sie mußte einen Blick in
dieses Männerherz gethan haben, der ihr etwas völlig Neues, Schönes
enthüllte: eine tiefe, ernste, an die Wurzeln des Lebens greifende
Empfindung.

Und die wollte Erny nicht einbüßen, sie wußte sehr wohl, daß sie damit
ihren besten Reichthum verlor. Sie beging eine große Unvorsichtigkeit, sie
schrieb, sie beschied Wildenstein zu sich. Er kam nicht; sie erfuhr, daß er
einen kurzen Urlaub nach Wien genommen hatte. Einige Tage hindurch waren
die Briefe von seiner Schwester ausgeblieben, dann gab der Vormund traurige
Nachricht von ihr. Sie hatte ihre Zöglinge in einer ansteckenden Krankheit
gepflegt und lag nun selbst schwer darnieder.

Als Wildenstein zur bestimmten Frist zurückkehrte, kam er vom Begräbnisse
seiner Schwester.

Die Gräfin äußerte ihr Mitgefühl in liebenswürdiger Weise, schonend und
herzlich. Wildenstein und sie hatten die Rollen getauscht; sie zeigte sich
ihm dankbar, wenn er einer Gelegenheit, ein freundlich tröstendes Wort von
ihr zu hören, nicht auswich. Seine Leidenschaft schien erloschen,
untergegangen in seinem tiefen Schmerz.

Und doch war der Oberst nie eifersüchtiger auf ihn gewesen als jetzt. Er
bewachte, er belauschte seine Frau, er verschlang sie mit den Augen, wenn
sie den Namen Wildenstein aussprach, er hätte den zweiten Rittmeister von
der Erde forttilgen mögen -- und den ersten dazu. Die Eifersucht auf den
einen ließ ihn nicht schlafen, der Neid auf das Ansehen, die Beliebtheit,
die der andere im Regimente genoß, raubte ihm den Appetit. Seine Anlage zur
Grausamkeit, das Erbtheil vieler bornirter Menschen, entwickelte sich unter
solchen Umständen zu üppiger Blüthe. Das Offizierscorps und die Mannschaft
hatten schlechte Zeiten und waren überzeugt: es giebt keine Hoffnung auf
bessere, bevor der Oberst die beiden Rittmeister »weggebissen« haben wird.

Mühe genug ließ er sich's kosten.

Die Eskadron Brands lag in der Stabstation, und der Morgenritt des Obersten
führte an der Reitschule vorbei. Alle Augenblicke war er da, spöttelte,
nörgelte -- raste, brachte die Leute zur Verzweiflung und Brand beinahe um
seine Geduld.

Auch seiner Frau machte der Oberst das Leben schwer. Einmal, in einer
Stunde der Empörung über ihn, ließ sie sich hinreißen, Wildenstein ihr Leid
zu klagen. Das wurde für beide verhängnißvoll. Die lange zurückgedämpfte
Empfindung im Herzen Wildensteins brach mit elementarer Macht hervor; er
entrang der Geliebten ein halbes Geständniß ihrer Gegenliebe und drückte in
an Wahnsinn grenzendem Entzücken den ersten Kuß auf nur schwach
widerstrebende Lippen. Sie hatte ihm durch ihre Klage das Recht gegeben,
sie zu beschützen, und dieses Recht war nun sein, und er wollte es wahren,
es vertheidigen, und _sie_ war sein. Um dieses höchste Gut sollte ihn keine
Macht der Erde bringen. Aber nicht unrechtmäßig, nicht in Unehren wollte er
sie besitzen. Er sprach von der Scheidung ihrer Ehe, von dem Eingehen einer
neuen mit ihm. Er entrollte vor ihr ein Zukunftsbild, das ihm die
Seligkeit auf Erden verkörperte, vor dem ihr aber graute. So hatte sie es
nicht gemeint! Empörend und lächerlich erschien der gesellschaftlich hoch
stehenden, an Luxus gewöhnten Frau die Zumuthung Wildensteins und er selbst
als ein rücksichtsloser Egoist.

Am folgenden Tage erhielt er einen langen Brief von der Gräfin. Sie bat
ihn, ihre »gestrige Übereilung« großmüthig zu verzeihen. Sie war seitdem
von Reue gefoltert. Sie hatte schwer gegen ihren Gatten gefehlt, dem sie ja
im Grunde keinen anderen Vorwurf machen durfte als den, daß er sie zu sehr
liebe. Sie hatte sich auch an Wildenstein schwer versündigt, sie hatte ihn
-- freilich eine Selbstgetäuschte -- über die Stärke ihrer Empfindung für
ihn getäuscht. Sie würde sich nie entschließen können, ihren Pflichten
untreu zu werden, ihren Gatten zu verlassen. »Ich bin in Ihrer Hand«, hieß
es am Schlusse. »Sie können mich verderben, Sie sind ein edler Mensch, Sie
werden es nicht thun. Ich hoffe, ich baue auf Sie, Sie werden die arme,
kleine Erny nicht unglücklich machen wollen. Ich wage nicht, Sie um Ihre
Freundschaft zu bitten, ich bitte nur, seien Sie nicht mein Feind.«


IV.

Eines Abends in der Offiziersmenage, -- auch der Oberst war da und saß an
einem Tische mit Brand, -- kam das Gespräch auf allgemeine militärische
Verhältnisse. Die Herren geriethen in Eifer, Dietrich behandelte mit
besonderer Wärme sein Lieblingsthema: Keine Institution ist zur Erfüllung
des hohen Zweckes, die Menschen zu erziehen, so berufen und so fähig wie
die Institution des Waffendienstes. Sie stellt die strengsten Anforderungen
an die Pflichttreue, Ehrenhaftigkeit, den Mannesmuth. Sie verlangt blinden
Gehorsam von den Geführten und deshalb von den Führern sehende Augen,
klaren Vorausblick, scharfen Einblick. Sie verlangt von ihnen Gerechtigkeit
und Strenge, denn nicht Freiheit braucht der Mensch, der Mensch braucht
Zucht. Aber weise muß die Strenge sein; unweise Strenge wird immer
Grausamkeit und unter dem grausamen Führer die Mannschaft zur wilden
Rotte. Der Dutzendoffizier verroht, der tüchtige verbittert. Ein Fluch für
die Armee ist Jeder, der Gewalt hat über Andere und nicht über sich selbst,
ein Verräther, der unseren Stand dem Haß und der Verleumdung ausliefert.

Er sah, während er sprach, dem Obersten fest ins Gesicht, und der erwiderte
kein Wort, zog die giftigen Äuglein nur immer mehr zusammen. Plötzlich
stand er auf, nickte den Herren, die alle zugleich seinem Beispiel folgten,
kaum merklich zu und ging nach Hause.

Besonders zeitig fand er sich am nächsten Morgen auf der Reitschule ein, wo
Brand Chargenreiten abhielt.

Schon als er vom Pferde stieg, sich in den breiten Hüften wiegte, die Beine
warf, daß ihm die Kniescheiben knackten, und am staubfarbigen Schnurrbart
ungeduldig zupfte, wußten seine unglücklichen Untergebenen: Der ist
geladen. Gnade Gott Jedem, den er heute aufs Korn nimmt.

Der Oberst untersuchte die Packung, die Zäumung, die Bügelschnallung,
tadelte Alles, fand auch die Wartung der Pferde, die Haltung der Reiter
miserabel, unterzog die Abrichtung selbst einer herben Kritik.

»Herr Rittmeister Brand,« hieß es auf einmal, »Sie scheinen vorzugehen nach
einem ganz neuen, eigens von Ihnen erfundenen Reglement. Ihre
Unteroffiziere haben die schlechtesten Pferde.«

»Entschuldigen Herr Oberst, das ist nicht der Fall,« antwortete Brand.

»Wie, nicht der Fall?« Er bezeichnete ein Pferd in der Abtheilung
Wildensteins, der eben aufgesessen war, und auf den Befehl, in die
Reitschule zu kommen, wartete: »Der Braune dort im zweiten Glied ist mir
lieber als alle Ihre Unteroffiziers-Pferde.«

»Aber auf einem Auge blind,« sprach Dietrich mit größter Ruhe.

Der Oberst schnaubte: »Was? ... Sie ... Den mein' ich nicht. Den andern,
den lichten, der ist das richtige Unteroffiziers-Pferd.«

»Er ist's auch gewesen, aber Herr Oberst haben ihn selbst vor vierzehn
Tagen als untauglich dazu erklärt.«

Das auf offener Reitschule, vor aller Mannschaft. Dem Obersten liefen dicke
Schweißtropfen über die Hängebacken, er biß die Lippen und wendete sich der
Abtheilung des zweiten Rittmeisters zu. Mit dem war der Kampf leichter
aufzunehmen, der sollte jetzt büßen für den Freund und für sich selbst,
hatte ihn der Regiments-Kommandant doch schon lange genug im Magen, den
melancholischen Frechling, der es wagte, die Frau Oberstin anzuschmachten.

Die Nörgeleien begannen. Wildenstein erfuhr Rüge um Rüge, Spott um Spott.
Was einen Menschen, der seine Schuldigkeit thut, und mehr als seine
Schuldigkeit, nur reizen und demüthigen kann, folgte Schlag auf Schlag. Nun
entsetzte sich der Oberst plötzlich über das Aussehen eines der Dragoner.

»Kommandiren Sie den Mann in die Mitte der Reitschule,« befahl er, und
nachdem das geschehen war, betrachtete er den armen Teufel von Rekruten,
einen blutjungen, plumpen, hochschultrigen Burschen, und schrie dann auf,
mit geheucheltem Zorn: »Der ist ja bucklig. Sagen Sie mir einmal, Herr
Rittmeister Wildenstein, wie heißt der Mann? -- Wie er heißt, frag' ich.«

Merkwürdig -- der Rittmeister besinnt sich. Hat ihn das Gedächtniß
verlassen, hat er nicht reden können, weil es schon so gekocht hat in ihm,
er antwortete nicht. Da brach der Oberst in ein abscheuliches Lachen aus:
»Ach ja, freilich, Männernamen merken Sie sich nicht. Freilich, freilich,
wenn eine Amalia Rosenduft oder eine Eulalia Lilienstengel da oben säße, da
hätten Sie nicht nöthig, erst lange nachzudenken. Ich muß Ihnen doch
rathen, befassen Sie sich zeitweise wenigstens mit dem, was Ihre Pflicht
ist.«

»Herr Oberst«, knirschte Wildenstein, und in seine Arme hätte Dietrich ihn
nehmen, wegtragen hätte er ihn mögen. Er sieht es ihm an, es ist aus mit
seiner Selbstbeherrschung, seiner Willenskraft, mit Allem.

»Schweigen Sie,« donnerte der Oberst ihn an. »Riskiren Sie nicht ein
einziges Wort, man soll das Schicksal nicht versuchen, wenn man so wenig
Glück hat wie Sie.«

Das war mit einer so schändlich gemeinen Ironie gesprochen, daß es Jeden
anwiderte, der es mit anhören mußte. Wildenstein war leichenblaß: »Herr
Oberst,« sprach er mit lauttönender Stimme, »ich dulde das nicht, das
gehört nicht hierher.« Seine Hand ballte sich um den Säbelgriff, er trat
auf den Kommandanten zu.

Brand sprang ihm nach, packte ihn und hielt ihn fest.

»Gehen Sie zum Profosen, ich mache Ihnen den Proceß,« sagte der Oberst. Er
triumphirte; endlich war die Gelegenheit da, Herrn Rittmeister Wildenstein
den Hals zu brechen.

Als der sich wendete, um zu gehorchen, stand Dietrich vor ihm und sah ihn
unsagbar besorgt und beschwörend an. Wildenstein antwortete mit einem
ernsten, entschlossenen Blick, einem Blick, der deutlich sprach für den
verstehenden Freund: »Sag' selbst, ist's nicht genug?«

Nach dem Schluß der Reitschule ging Brand gerade aus ins Quartier seines
Freundes. Da fand er ihn, mit dem Rücken an die Wand gelehnt, auf dem Bette
sitzend, neben ihm lag die abgeschossene Pistole; er hatte sich meisterlich
ins Herz getroffen. Auf dem Tische war sein Geld ausgebreitet,
zweiundvierzig Gulden, und ein Briefbogen, auf dem mit Bleistift
geschrieben stand:

»Lieber Dietrich, zwanzig Gulden meinem Burschen, den Rest den Leuten
meiner Abtheilung. Hab' Dank für Deine Liebe und Treue. Auf Wiedersehen.
Ich glaube dran.«

Dieser Tag und die darauf folgende Nacht waren die schwersten im ganzen
Leben Dietrich Brands. Da muß er fürchterlich mit sich gerungen haben. Am
Morgen war sein Entschluß gefaßt. Beim Begräbniß des Freundes hat er zum
letzten Male den Säbel gezogen.

Nach der Heimkehr von der Beerdigung verfaßte er sein Gesuch um Enthebung
von der Militärcharge.

Im ganzen Regimente rief der Entschluß Brands Bestürzung hervor. Aber das
änderte nichts daran. Er that auch keinen Dienst mehr. Der Regimentsarzt
stellte ihm ein Krankheitszeugniß aus und konnte es mit gutem Gewissen
thun. Er war ehrlich besorgt und sagte: »Ein Nervenfieber oder der Wahnsinn
-- der Herr Rittmeister kann von Glück sagen, wenn er ohne eines von
beiden durchkommt.«

Als das Gesuch des Rittmeisters bewilligt worden und er wieder in den
Civilstand zurückgetreten war, schickte er seine Herausforderung dem
Obersten zu. Der nahm sie an; seine Secundanten und die Brands einigten
sich ohne Schwierigkeiten über die Bedingungen des Duells: Pistolen, zehn
Schritte Barrière. Nie waren zwei Leute entschlossener, einander das
Lebenslicht auszublasen. Der Oberst wußte: treff' ich ihn nicht, bin ich
ein todter Mann, und Brand hatte sich's zugeschworen: dem grausamen Führer
wird das Handwerk gelegt. -- Gute Pistolenschützen waren beide. Und doch --
die Anwesenden trauten ihren Augen nicht, der Oberst drückte los und --
fehlte. Auch sein Gegner fehlte. Nachdem die Secundanten einen
pflichtgemäßen und selbstverständlich nutzlosen Versöhnungsversuch gemacht
hatten, wurden die Pistolen wieder geladen. Der Oberst zielte und traf
Dietrich in die linke Schulter. Dieser zuckte. Die Secundanten wollten
hinzu springen, doch winkte er sie fort, ließ den Obersten bis an die
Barrière heran kommen und schoß ihn durch und durch. Die Kugel prallte an
einem kleinen Baume ab, der Mann stürzte nieder ohne einen Laut. Für todt
-- nicht todt. Im Wagen schon, in dem sie ihn nach Hause brachten, erlangte
er die Besinnung wieder. Es fand sich, daß die Kugel zwischen den Lungen
durchgegangen war. Er genas nach verhältnißmäßig kurzem Siechthum. Aber
Brand hatte ihm doch das Handwerk gelegt; der Oberst mußte den Dienst
aufgeben, denn seine Stimme war zum Kommandiren zu schwach geworden.

Die Verwundung Dietrichs erwies sich als eine schwere; lange Zeit verging,
ehe er die volle Gesundheit wieder erlangte.

Den Titel, dessen er sich entäußert, erhielt ihm die Tradition. Die
Erinnerung an seine ehrenvolle Dienstzeit, an die Beliebtheit, die er
genossen hatte, blieb unvergessen, und er, trotz all' seines Protestirens,
Verbietens und Verbittens, für Jeden, der ihn in früheren Jahren gekannt
und in späteren von ihm gehört hatte: der Rittmeister Brand.


V.

Gescheitert, wie Robinson, richtete er sich auf seiner Insel ein. Er
änderte, als Feind der halben Maßregeln, seine Lebensweise aus dem Grunde,
verschenkte seine Pferde, seine Waffen an arme, einstige Kameraden, zog
nach der Stadt und vegetirte dort wie ein pensionirter Hofrath. Er mied die
Kaffeehäuser, in denen Offiziere verkehrten, machte große Spaziergänge,
besuchte Museen, Kunstausstellungen, Concerte, Theater und populäre
Vorlesungen. Er holte manches nach, was ihm an litterarischer Bildung
fehlte, las die Klassiker, las auch moderne Poeten, konnte sich erfreuen an
einem schönen Buch, einem schönen Bildwerk und an guter Musik. Diese
wohlthuenden Eindrücke gingen aber nicht tief; hinter der flüchtigen Wärme
und dem Interesse, die sie erregten, schauerte es kalt, gähnte die Leere.

Der Zeit wilder Aufregung war eine unausbleibliche Reaktion gefolgt. Brand
hatte einem gebieterischen Müssen gehorcht, als er Alles hingab, was den
besten Inhalt seines Daseins ausmachte, um einen Verbrecher bestrafen zu
können. Er hatte nicht rechts noch links geschaut, nur nach dem einen,
einzigen Ziele hin; nicht gefragt: wenn es erreicht sein wird, was dann?
Und als dieses »dann« zur Gegenwart wurde, erschien sie ihm recht öde,
nutzlos und armselig, und der Blick in die Zukunft wie ein Blick ins Grab.

Die Wohnung, die er für sich und für seinen ehemaligen Privatdiener
gemiethet hatte, lag im zweiten Stock eines schönen Hauses der
Rathhausstraße, war hell und freundlich und zeichnete sich durch die
höchste, eine wahrhaft erfinderische Reinlichkeit aus. Wer die drei Zimmer
durchschritt, aus denen sie bestand, brauchte keinen besondern Scharfsinn,
um zu erkennen: hier haust ein einfacher und solider Mann, der eine
Vorliebe hat für mattgeschliffenes Nußholz und für die grüne Farbe.

Zwischen der Thür, die aus dem conventionell ausgestatteten Salon herein
führte und dem ersten Fenster links, ragte ein hoher Bücherschrank fast bis
zur Decke, und die Bücher darin waren nett gebunden und sorgfältig
eingereiht. Dem Bücherschrank gegenüber, zwischen dem zweiten Fenster und
der Thür des Schlafzimmers, machte sich ein großer Schreibtisch breit; ein
Strohsessel mit runder, niederer Lehne stand vor ihm, und über ihm hingen
zwei schöne Kupferstiche: Erzherzog Carl, nach dem Gemälde von Kellerhoven,
und Laudon, nach L'Allemands prächtigem Reiterbilde.

Die Längswand wurde zur Hälfte von einer großen Ottomane, eine der Ecken
von einem Kachelofen eingenommen, der in sanftem Maigrün schimmerte, die
andere von einer Etagère mit Rauchrequisiten, Alles gediegen, lauter brave
Arbeit von tüchtigen Handwerkern, natürlich auch der Tisch, die Fauteuils
und die Stühle, die mit der Ottomane zusammen eine Familie bildeten. Sie
wieder hatte ein würdiges #vis-à-vis# in der zwischen den Fenstern
angebrachten Konsole, der Trägerin einer vortrefflichen, altdeutschen Uhr.

Neben ihr standen zwei Armleuchter aus Messing. Das mattfarbige und
weichliche Silber wird in Brands Haushaltung nur in Gestalt von Eßbestecken
geduldet. Wohl verpackt steht der Schatz an schönem Silbergeräth, der von
seinen Eltern und Großeltern herstammt, im Schranke und wird auf Dietrichs
nicht gerade lachende, aber auch nicht weinende Erben übergehen, entfernte,
wohlhabende Verwandte. Mit Fug und Recht darf er sich sagen, daß sein Tod
keinem seiner sogenannten Angehörigen eine Stunde trüben oder erheitern
wird. Und dessen freut er sich. Wo er gleichgültig ist, will er auch
gleichgültig lassen. Das Ärgste wäre ihm, in der Schuld eines Anderen zu
stehen, ob sich's nun um Gulden handelt oder um liebevolle Empfindungen.

       *       *       *       *       *

Es war an einem heißen Mainachmittag des Jahres 1890, und Brand eben aus
dem Restaurant zurückgekommen, in dem er seine einfache Mahlzeit
einzunehmen pflegte. Die Sonne brannte mit sommerlichen Gluthen zur Erde
nieder und machte jedes Fenster, das sie beschien, zu einem Brennspiegel,
und jeden Pflasterstein zu einem kleinen Ofen.

Mit Behagen empfand der Heimgekehrte den Kontrast zwischen der drückenden
Schwüle, dem grellen Lichte auf der Straße und der angenehmen Temperatur
in seinem hohen, luftigen Zimmer. Leicht gedämpft durch die herabgelassenen
Storen fiel das Licht herein, ein mildes, grünliches Licht, bei dem man
ungemein gut lesen konnte. Brand zündete eine Cigarre an, setzte sich auf
seinen Sessel vor den Schreibtisch und nahm ein Buch, das aufgeschlagen
neben der Mappe gelegen hatte, zur Hand: Möllhausens Reisen im
Felsengebirge Nordamerikas.

Von Zeit zu Zeit unterbrach er seine Lektüre, um einen Blick nach der
riesigen Weltkarte zu werfen, die über der Ottomane hing. Einen scharfen,
durchdringenden Blick aus seinen grauen, tiefliegenden Augen, die von ihrer
ungewöhnlichen Sehkraft noch nichts verloren, obwohl achtundvierzig Jahre
verflossen waren, seitdem sie sich zum ersten Male aufgeschlagen hatten.
Dabei zog er seine dichten Brauen zusammen, und auf der viereckigen Stirn
entstanden zwei tiefe Furchen, die ihm einen klugen und strengen Ausdruck
gaben.

Eine halbe Stunde verging. Die Thür des Salons wurde geöffnet, und Jemand
trat ein. Brand wußte, ohne sich umzusehen, wer es war. Er kannte den
festen und zugleich diskreten Schritt, den sein Diener sich hatte
angewöhnen müssen, er kannte auch dessen Art, die Thüre zu öffnen und zu
schließen. Wer hatte sie ihm denn beigebracht?

»Die äußere Klinke gefaßt, Du Waldmensch. Eins! -- niedergedrückt: Zwei! --
Thür auf! -- Vorwärts, und die andere Klinke gefaßt: Eins! --
niedergedrückt: Zwei! -- Thür zu! --«

Diese Übung zehnmal nach einander durch drei Tage wiederholt, und ein
ehemaliger Waldmensch war für den ganzen Rest seines Lebens befähigt, als
ein Gesitteter unter Gesitteten zu erscheinen. Ist solcher Gewinn nicht der
kleinen Mühe werth?

Peter Peters war also eingetreten. Ein weiteres Lebenszeichen gab er nicht.
»Was willst Du?« fragte Brand nach einer Weile, ohne sich umzusehen.

Peter zögerte, seine Stimme war furchtbar gepreßt, als er sie endlich
erhob, um seine »gehorsamste Mittheilung« vorzubringen.

Eigentlich wurde die Mittheilung _hinter_bracht, denn er sagte, was er zu
sagen hatte, in seines Herrn Rücken, der ihm wohl auch imponirte, aber
doch nicht so sehr wie seines Herrn Gesicht.

Wenn er gesehen hätte, was auf dem vorging, während er sprach, würde er
seine Rede schwerlich zu Ende gebracht haben. Bestürzung, Zorn, Wehmuth
spiegelten sich in den Zügen des erregten Mannes, um als sein Diener
schwieg, einer rasch erkämpften, eisernen Ruhe zu weichen. Jetzt wendete er
plötzlich den Kopf. Er, der Sitzende, der Kleine maß den flehenden großen
Peter von oben herunter und sagte, die Ellbogen auf die Sessellehne
gestützt, die Cigarre zwischen den Zähnen: »Heirathen willst Du, wenn ich
nichts dagegen habe? -- Was soll ich dagegen haben? -- Du heirathest und Du
gehst. Einen mit Familie behafteten Diener kann ich nicht brauchen. Und wie
heißt die Gans, die Dich nimmt?«

Nicht _ein_ protestirendes Wort zu Gunsten seiner Erkorenen kam über Peters
Lippen. »Du gehst.« Wie eine Pistolenkugel hatte es ihn getroffen. Er
wunderte sich, daß er noch aufrecht stand. »Du gehst.« Diese --
_Unmöglichkeit_ hatte er nicht erwogen.

»Wie heißt sie?« wiederholte Brand.

Tonlos, mit verglasten Augen vor sich hinstarrend, gab Peter die Antwort:
»Magdalena Sänftenträger. Kinderlose Wittwe. Das Delicatessengeschäft grad
gegenüber gehört ihr. Wo ich zum Souper für den Herrn Rittmeister die kalte
Küche hole.«

»Die kalte Küche, schön. Bei der haben die Herzen Feuer gefangen. Gut.
Abgemacht. Geh'.«

Peter ging, und die grollenden Gedanken Brands folgten ihm nach. Der will
heirathen, der will sich etabliren, einen Haushalt gründen, dieser Peter,
an dem immer noch erzogen werden muß, der nichts kann und nichts ist ohne
seinen Herrn. Wenn man nur denkt! -- Zum zweiten Dragonerregiment war er
gekommen vor zwölf Jahren, halb verhungert, der verwaiste Sohn einer armen
Tagelöhnerin, die mit ihm in der Welt herumgezogen war, da- und dorthin, wo
sie gerade Arbeit fand, der nie eine Schule regelmäßig besucht, nie einen
ganzen Rock am Leib gehabt hatte. Und nun auf einmal gut genährt, gekleidet
und bewohnt, von seinem Rittmeister mit besonderer Aufmerksamkeit
behandelt als der ärmste, im Zustande ärgster Verwahrlosung übernommene
Rekrut. Man konnte Freude an ihm haben, an seinem physischen, geistigen und
moralischen Gedeihen, an dem Glück, das sich auf seinem gutmüthigen,
braunen Gesichte spiegelte -- wenn er nicht gerade weinte -- denn das war
seine Schwäche. Viel zu leicht für einen Mann, einen Soldaten, traten ihm
Thränen in die Augen. Der bärenhafte Bursche konnte nicht leiden sehen, am
wenigsten Thiere. Er war allem Lebendigen ein Freund: er hielt sich für den
Beneidenswerthesten auf Erden, als ihm ein Pferd anvertraut wurde. Keines
im ganzem Regimente war besser gehalten als Peters Sinbad, und in
verhältnißmäßig kurzer Zeit keines besser geritten. Auf dem Rücken des
Thieres, dessen Gedanken er, und das seine Gedanken errieth, verlebte er
seine glücklichsten Stunden.

Neun Jahre hatte er schon gedient und sich mit seinem Stande immer gleich
zufrieden gefühlt, als die große Katastrophe im Leben Brands eintrat, als
das Unerwartetste, Unglaublichste geschah, als er den Dienst aufgab. Da
bewährte sich Peter Peters, da bethätigte er die Liebe und Dankbarkeit,
die sich allmählich in ihm gesammelt, aber nie einen Ausdruck gefunden
hatte. Ohne ein Wort darüber zu verlieren, als ob es nicht anders sein
könnte, brachte er sein Opfer. Er verließ den Dienst, das Regiment, seinen
Sinbad und folgte dem Rittmeister, der ihn vor Jahresfrist zu seiner
Ordonnanz gemacht hatte, »ins Civil«.

Dummer Peter, treuer Peter, dachte Brand, als diese Erinnerungen in ihm
aufstiegen, und mit ihnen zugleich alle die anderen, die er nie
wissentlich, nie mit Willen herauf beschwor, die er am liebsten ruhen ließ.
Er seufzte schwer. Was vorbei ist, ist vorbei; ein Schwächling, der
widerbellt gegen die Notwendigkeit. Wenn er noch so tief überlegte, mußte
er sich sagen: Alles, was geschehen war, war regelrecht geschehen. Brand
hatte gehandelt, wie er seinem Charakter nach handeln mußte, wie er, in
dieselbe Lage versetzt, noch einmal handeln würde. Keine Reue -- _darüber_
nicht. Er ließ den Kopf auf die Brust sinken -- darüber nicht!

Schattengleich zog eine schlanke Mädchengestalt an seinem innern Auge
vorbei, und er streckte mechanisch abwehrend die Hand gegen sie aus, die
in ihrer Lieblichkeit vor ihm aufgetaucht war.

Verdrießlich über die Träumerei, in die Peters scheinbare Treulosigkeit ihn
versetzt hatte, richtete er sich entschlossen auf und schrieb an ein
Dienstvermittlungsbureau, das er täglich in seiner Zeitung angekündigt
fand. Dann erhielt Peter Peters den Befehl, den Brief abzugeben. Das war
für den Mann ein großer Schmerz. Er hätte gern Einwand erhoben, und brachte
es doch nur zu einem: »Aber Herr Rittmeister,« weil seine Stimme in einem
Schluchzen erstickte, das um keinen Preis vor dem strammen Herrn laut
werden durfte.

So trug er das unselige Schreiben ins nächste Postkästchen und ging dann,
sich ausweinen, zu seiner Magdalena.

Am nächsten Vormittage schon stellte sich eine Anzahl Bedienter, vom
Dienstvermittlungs-Bureau entsendet, dem Rittmeister vor. Er wählte den,
dessen Äußeres den schärfsten Kontrast zu dem Äußern Peters bildete: einen
feinen, wunderhübsch frisirten Menschen, der ausgezeichnet gute Manieren
und wohlgepflegte Hände hatte.

Vier Wochen später, am Hochzeitstage seines Vorgängers, trat er den Dienst
an, und zwar, wie er sich ausbedungen hatte, mit dem Range eines
Kammerdieners.

Bevor Peter seine Braut zum Altar führte, mußte sie mit ihm zu Brand, der
die schöne, von Kraft und Gesundheit strotzende Wittwe ernsthaft
betrachtete und sprach:

»Stattlich, stattlich. Du hast Dir eine gewichtige Lebensgefährtin
ausgesucht, Peter.«

Peter strich über seinen dicken, rothen, an den Enden leicht gelockten
Schnurrbart und versetzte: »Ich mag die Mageren nicht.«

»Und ich,« sprach Magdalena und warf dabei einen zärtlichen Blick auf den
Auserwählten, »habe mir vorgesetzt; wenn ich wieder heirathe, nehme ich
einen Großen. Ein Kleiner kann grad so grob sein und macht kein Ansehen.«

Brand meinte, dem Peter seien noch andere gute Eigenschaften nachzurühmen
als seine Größe, und als ganz armer Schlucker käme er ihr auch nicht ins
Haus. Damit legte er ein auf zweitausend Gulden lautendes Sparkassenbuch in
die Rechte des Bräutigams und schloß:

»Ich danke Dir für Deine treuen Dienste. Werde ein so braver Ehemann wie Du
ein braver Diener warst. Leb' wohl.«

Peter schluchzte laut während der ganzen Fahrt zur Kirche, und vor dem
Altare stieß ihn der Bock so heftig, daß er sein »Ja« mehr bellte als
sprach.

Vom Hochzeitsmahle sprang er auf, als eben die Torte mit den verschlungenen
Lettern »#P#« und »#M#« servirt wurde, lief hinüber zum Herrn Rittmeister,
um zu sehen, ob der »Neue« die Lampe angezündet und das Bad ordentlich
hergerichtet habe. Und am nächsten Morgen kam er, sich zu überzeugen, wie
denn der Kaffee gemacht und die türkische Pfeife gestopft worden war.
Einmal da, blieb er auch gleich beim Aufräumen.

Als Brand ihn erblickte, fuhr er ihn an: »Was willst Du hier, närrischer
Kerl? Geh' zu Deiner Frau.«

Aus diesen Worten fühlte Peter die Eifersucht seines Herrn auf seine Herrin
heraus, und Thränen traten ihm in die Augen. Die Eifersucht rührte ihn und
der »närrische Kerl« auch. Wer besser dran war mit seiner Vernunft, wußte
Peter gar gut, respektirte aber die Täuschung, in der der Rittmeister sich
über diesen Punkt befand. Möge er nur in ihr fortleben und wenigstens _die_
Freude haben, er, der sonst keine hat.

Um das grausame Lebewohl, das Brand gesprochen hatte, Lügen zu strafen,
fand er sich alle Finger lang bei ihm ein und wünschte ihm eine gute, je
weilige Tageszeit.

Arbeit gab es »drüben« immer. Der elegante Kammerdiener überließ ihm
neidlos die ganze. Seine eigene Thätigkeit beschränkte sich darauf, das
Haus durch seine Gegenwart zu schmücken. Aber auch das wurde ihm nach und
nach lästig, und eines Abends verschwand er, nachdem er vorher mit seinen
wohlgepflegten Händen den Schreibtisch Brands erbrochen und eine reich
gefüllte Brieftasche daraus entnommen hatte.

Über diese kurze Majordomus-Epoche im rittmeisterlichen Intérieur wurden
nicht viel Worte gemacht. Wie von selbst kam Alles ins alte Geleise.
Höchstens, daß Peter früher als sonst die kalte Küche zum Souper holen ging
und später als sonst zurückkehrte, wozu Brand regelmäßig bemerkte:

»Bist schon wieder da?«

Einmal fragte er: »Was sagt denn Deine Frau dazu, daß sie Dich so wenig
sieht?« Und die Antwort lautete:

»Die sagt niemalen nichts. Die hat eine Kusin, der Ihrer trifft nur alle
vier Wochen einmal nach Haus.«
